### 2024-05-21 paper.qmd
creando el coso

---
title: "un titulo ingenioso y bonito."
author:
  - name: "Constanza Segovia Gonzalez"
  - name: "Francisca Vilca Sánchez"
abstract: |
  $\centering{\textbf{Abstract:}}$

  Las 120 palabras qls de abstract adipiscing elit. Donec efficitur posuere maximus. Nam rutrum eget leo in ultrices. Vestibulum tristique est vel tortor lacinia fermentum. Curabitur bibendum lacus eu neque fringilla, non volutpat orci sagittis. Pellentesque sit amet libero tempus, ultrices nunc et, consectetur dolor. Nulla sit amet nisi malesuada, pellentesque quam vel, lobortis eros. Ut facilisis aliquet lectus, eu semper purus rutrum non. Aenean at pulvinar mauris, sit amet molestie orci. Etiam sed quam risus. Cras luctus blandit pulvinar. Sed ac purus vitae sapien euismod lacinia. Interdum et malesuada fames ac ante ipsum primis in faucibus. Nullam ac nibh vel tellus maximus blandit. Nam vel nisl eros. Cras eget eros non orci gravida dictum vitae ut lectus. Integer rutrum.

format:
  pdf: default
  simple-article-pdf:
    keep-tex: true    
    include-in-header: 
      text: |
        \usepackage{amsmath}
    colorlinks: true
    geometry:
      - top=20mm
      - left=20mm
      - right=10mm
      - footskip=10mm
    fig-pos: H
    classoption: twocolumn
    fontsize: 10pt
    page-layout: article
    number-sections: true
reference-section-title: Referencias
citation: true
# bibliography: bibliography.bib
crossref:
  fig-title: Figura
  fig-prefix: figura
  tbl-title: Tabla
  tbl-prefix: tabla
tbl-cap-location: bottom
execute: 
  echo: false
  message: false
  warning: false
---

# Introducción

"La educación es el motor para construir cualquier sociedad" (Umar, 2019), si tenemos una buena formación durante nuestra vida, las oportunidades de tener éxito aumentan considerablemente. Sin embargo, resulta complejo cuantificar la calidad de la educación que se entrega o se recibe. Para las naciones es un desafío constante poder catalogar lo que es una buena o mala educación. Actualmente, una buena forma para medir la calidad de la educación es a través de pruebas cognitivas, pero investigaciones recientes demuestran que las habilidades no-cognitivas tienen un impacto mayor o igual que las cognitivas (Duckworth & Yeager, 1992).

En Chile, uno de los organismos encargados de mejorar el sistema educacional es la Agencia de Calidad de la Educación (ACE), cuyo principal objetivo es "colaborar con las comunidades educativas para el aseguramiento del aprendizaje oportuno y el desarrollo integral de los niños, niñas, adolescentes y adultos" (Agencia de Calidad de la Educación, 2023). Además de revisar los logros de los aprendizajes estándares, uno de sus enfoques se basa en evaluar otros Indicadores de Calidad o Indicadores de Desarrollo Personal y Social (IDPS), para ampliar la concepción que se tiene sobre la calidad de educación, evaluando Autoestima Académica y Motivación Escolar, Participación y Formación Ciudadana, Clima de Convivencia Escolar entre otros. Para lograr medir estos indicadores la ACE, realiza cuestionarios de autoreporte, donde estudiantes, docentes, padres y apoderados, dan su visión sobre como funciona el establecimiento educacional en los distintos aspectos, generando así un puntaje que permita compararlos.

En base a lo anterior, surge el problema de que los puntajes solo permiten comparar a los establecimientos educacionales en el mismo año y no a través del tiempo, lo que le impide a la ACE comprobar si es que hay una mejora con respecto al año anterior. Es por ello que el objetivo de esta investigación será intentar encontrar un mecanismo para hacer comparables los puntajes obtenidos en pruebas no cognitivas en específico, en el área de Clima Convivencia Escolar y hacer que sean equivalentes los puntajes de otro año. Para ello se utilizarán datos IDPS del año 2017 para realizar un estudio de simulación que compruebe la extensión del método Haebara para obtener las constantes de equating de modelos multidimensionales para respuestas politómicas con estructura bi-factor, para así comparar puntajes en la misma escala. Por esta razón, esta investigación toma relevancia, pues da validez a la afirmación sobre si hubo una mejora con respecto al año anterior del constructo de Clima de Convivencia Escolar.

Esta investigación se organizará en seis secciones. La segunda, consiste en dar un contexto sobre la naturaleza de los datos IDPS que se usarán de modo práctico. En la tercera sección, se explicará la metodología usada para el mecanismo de obtención de los puntajes bifactor para ítemes politómicos y la extensión del método de Haebara que se usará para encontrar las constantes de equating que serán usadas para  hacer la equivalencia con el año que sigue. A continuación, en la cuarta sección, se presentará el mecanismo del estudio de simulación para comprobar que la extensión planteada con el método Haebara es correcta. En la quinta parte, se mostrarán los resultados de la simulación comprobando el funcionamiento del método. Finalmente, en la sexta y última sección, se entregán las conclusiones sobre los resultados obtenidos y algunos comentarios sobre que se podría hacer con esta investigación.

# Datos IDPS

Los datos que recolecta la encuesta "Otros Indicadores de Calidad o Indicadores de Desarrollo Personal y Social (IDPS), son un conjunto de índices que entregan información relacionada con el desarrollo personal y social de los estudiantes de un establecimiento" (Agencia de Calidad de la Educación, 2023). Esto lo realiza midiendo diferentes indicadores como "*Autoestima Académica y Motivación Escolar*","*Clima de Convivencia Escolar*","*Participación y Formación Ciudad*","*Asistencia Escolar*", entre otros.

En esta investigación el foco estará en el Clima de Convivencia Escolar. Este es un constructo que es evaluado mediante cuestionarios de autoreporte donde estudiantes, docentes, padres y apoderados evalúan al establecimiento con respecto a tres dimensiones, el Ambiente de Respeto, el Ambiente Organizado y el Ambiente Seguro. Como el objetivo es lograr equiparar puntajes obtenidos en pruebas no-cognitivas, para ejemplificar se usará la respuesta de 9679 docentes para 16 ítemes politómicos en el año 2017, específicamente en la dimensión de Ambiente Seguro.

El cuestionario de autoreporte usado para medir la dimensión de Ambiente Seguro en su mayoría es evaluado con escalas, como una escala Likert (Likert, 1932) o una escala de frecuencia. La escala de Likert permite capturar realmente la percepción de los individuos con respecto a sus vivencias, por ejemplo, "Totalmente en desacuerdo","En desacuerdo","Indiferente","De acuerdo", "Totalmente de acuerdo", etc. A su vez, las escalas de frecuencia se utilizan para medir la frecuencia de algún evento de interés, por ejemplo, "Muy frecuentemente","Frecuentemente","Ocasionalmente", "Raramente", "Nunca", etc. Como los 16 ítemes de este cuestionario son de alguna de esta categoría, se puede afirmar que se está trabajando con respuesta politómicas, lo que obliga a buscar un modelo que sea capaz de ajustarse a estos datos.

# Metodología

## Modelo MGRM-bifactor:

El primer problema que se enfrenta al querer realizar una comparación entre los puntajes del Clima de Convivencia Escolar para distintos años (equating) es la naturaleza de los datos que se posee, ya que provienen de una escala de Likert o de una escala de frecuencia, por lo que no existe una respuesta correcta, sino que diversas categorías. Una posible solución para encontrar un modelo que se ajuste a los datos es a través de la Teoría de Respuesta al Item (IRT, por sus siglas en inglés), por lo que el problema se reduce a encontrar el mejor modelo que ajuste datos politómicos. Según la investigación de González & Robledo (2023), el mejor candidato para ajustar estos datos es un Modelo de Respuesta Graduada Multidimensional con estructura bifactor (MGRM-bifactor), ya que este presenta las mejores medidas con respecto a la bondad de ajuste, pues no hay solo una dimensión para la variable latente **$\theta$**, sino que para este caso en particular hay tres para el constructo a evaluar (parte bifactor del modelo) y múltiples alternativas de respuestas aceptables (parte MGRM).

El modelo MGRM-bifactor es un buen candidato para ajustar los datos IDPS, pues hace que la interpretación sea más simple. La respuesta para este modelo será una combinación entre el *factor general* y los *factores específicos*. Ahora bien, la probabilidad de responder una categoría específica $k$ para un modelo MGRM-bifactor viene dada por:

\begin{align}
P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_j^G,\mathbf{a}_j^S,d_{j,k}) = P_{j,k} - P_{j,k+1}
\end{align}

donde,

\begin{align}
P_{j,k} = P_r(X_j \geq k | \theta^G, \theta^S ,a_j^G,\mathbf{a}_j^S,d_{j,k}) = \frac{ exp\{ a_j^G\theta^G + \sum_{i=1}^S \mathbb{1}_{ \{ j \in i \} }\mathbf{a}_j^S´ \theta^S + d_{j,k} \}}{1 + exp\{ a_j^G\theta^G + \sum_{i=1}^S \mathbb{1}_{ \{ j \in i \} }\mathbf{a}_j^S´ \theta^S + d_{j,k} \}  }
\end{align}

aquí $\theta^G$ es el factor general, es decir, la variable latente que explica todos los ítemes, $\theta^S = (\theta_1^S,\theta_2^S,...,\theta_S^S)$ son los factores específicos, asociado cada uno a uno a un factor. También, esta $a_j^G$ y $\mathbf{a}_j^S$ que son los parámetros de discriminación asociados a $\theta^G$ y $\theta^S$, respectivamente y finalmente se tiene $d_{j,k}$ que es el parámetro de locación para el item $j$ y la categoría $k$. Por otro lado, se tiene la función indicadora $\mathbb{1}_{\{j \in i \}}$ que tomará el valor $1$ si el item $j$ está en el factor $i, (i = 1,...,S)$ y $0$ si no lo está.

Para el ejemplo práctico de esta investigación se fija la cantidad de factores específicos en $S = 3$, pues como se mencionó anteriormente es el que mejor se ajusta a los datos según González & Robledo (2023) y la cantidad de ítemes en $j=16$, ya que así se construye el cuestionario para la dimensión de Ambiente Seguro. Entonces, en esta parte del procedimiento lo que se hace es mediante la función `bfactor()` del paquete `mirt()` estimar los modelos para los datos IDPS de la dimensión Ambiente Seguro para el año 2017 y 2018. Aquí se obtienen los coeficientes $\theta^G$, $\theta^S$, $a_j^G$, $\mathbf{a}_j^S$ y $d_{j,k}$ para los 16 ítemes comunes de cada año, esto con el fin de posteriormente de hacer la equivalencia entre estos puntajes.

## Método de Haebara para un modelo MGRM-bifactor

Ahora que se logra obtener una forma de calcular los puntajes para el Ambiente Seguro, se tiene el segundo problema y el objetivo principal de esta investigación que es hacer comparaciones entre distintos grupos, en particular para estos datos, para saber si mejoró o no el Ambiente Seguro de los establecimientos educacionales, con respecto de un año a otro. En esta investigación se usará una extensión del método Haebara (Haebara,1980) para ítemes politómicos, con el fin de hacer equivalentes las escalas y así comparar los puntajes de dos años consecutivos.

La idea fundamental del método Haebara se basa en usar los puntajes de un año y modificarlos mediante transformaciones lineales a la nueva escala, para hacer esto es necesario encontrar las constantes que permitan realizar esta transformación. Esta idea fue planteada por Haebara (1980), sin embargo, esta es solo formulada para ítemes dicotómicos. Por lo que, con el paso del tiempo se han presentado modificaciones a la idea original, como es el caso de Kim (2019) donde usando un modelo bifactor-3PL realiza una extensión del método Haebara. En esta investigación, al ser una extensión de lo investigado por Gonzaléz & Robledo (2023) la propuesta es usar el método Haebara para un modelo MGRM-bifactor de 3 dimensiones.

Para el modelo MGRM-bifactor propuesto se establece que la estructura del factor específico será de $S = 3$ dimensiones, cada una denotada como $s_1, s_2$ y $s_3$. Se define $\mathbf{U}$$= (u_G,u_1,u_2,u_3)$ y $\mathbf{b}$$= (b_G,b_1,b_2,b_3)$ dos vectores, cada uno de largo $S+1 = 4$, como las constantes de equating a estimar. Además, se define $Y$ como la escala antigua y $X$ como la nueva escala. Entonces se tiene que la transformación lineal desde la escala $X$ a $Y$ para el modelo MGRM-bifactor propuesto funciona para cada parámetro como:

\begin{align*}
\theta_G^{Yx} &= \frac{\theta_X^G − b_G}{u_G} \\
\\
\theta_s^{Yx} &= \frac{\theta_X^s − b_s}{u_s} \qquad s = 1,2,3\\
\\
a_{Yx}^G &= u_G a_X^G \\
\\
a_{Yx}^s &= u_s a_X^s \qquad s = 1,2,3\\
\\
d^{Yx}_{k,s} &= d_k^X + a_X^G b_G + a_X^s b_s
\end{align*}

El desafío principal al realizar estas transformaciones es estimar las constantes de equating $\mathbf{U}$ y $\mathbf{b}$. Por lo que la solución propuesta para este problema se reduce a optimizar:

\begin{align}
\underset{\mathbf{U,b}}{\text{arg min}} \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} \sum_{j \in V} \sum_{k=1}^{m_j} (P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_Y^G,\mathbf{a}_Y^S,d^Y_{j,k}) - P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_{Y_x}^G,\mathbf{a}_{Y_x}^S,d_{j,k}^{Y_x}) )^2 d\theta^G \theta^S
\end{align}

Donde $V$ es el conjunto con los ítemes comunes y $m_j$ indica la cantidad de categorías por item. En esta parte del procedimiento, lo que se hace es determinar las constantes de linking, para ello se usarán funciones que fueron creadas en $\texttt{R}$ y los parámetros $a_j^G$, $\mathbf{a}_j^S$ y $d_{j,k}$ de 2017 y 2018. Los resultados obtenidos pueden ser observados en la Tabla 1:

\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{cccc|cccc}
    \\
    \toprule
    $u_G$ & $u_1$ & $u_2$ & $u_3$ & $b_G$ & $b_1$ & $b_2$ & $b_3$\\
    \midrule
    $0.935$ & $0.977$ & $0.959$ & $1.064$ & $0.166$ & $-0.096$ & $-0.109$ & $-0.099$ \\
    \bottomrule
    \\
  \end{tabular}
  \caption{Constantes de Linking estimadas con el método Haebara}
  \label{tab:resultados}
\end{table}

Este procedimiento se realiza mediante funciones en `R` que tienen un gran costo computacional, debido al proceso de optimización de las constantes $\mathbf{U}$ y $\mathbf{b}$, una vez que se determina el valor de las constantes de linking, es posible hacer la transformación de las escalas logrando así la comparación con puntajes equilibrados. Sin embargo, al ser está extensión del método Haebara, es necesario someterla a revisión, es por eso que en esta investigación se realizará un estudio de simulación del método.

# Simulación

Como se explicó en la sección anterior, la metodología ocupada es una extensión del Método de Haebara para encontrar las constantes de linking. Para ello en esta investigación se somete a un estudio de simulación cuyo objetivo será probar que para diferentes conjuntos de datos con características similares a los datos del 2018, siempre se llegará a las mismas constantes de equating.

Para comenzar el proceso de simulación, se debe tener en cuenta que dada la complejidad del algoritmo para obtener las constantes de equating, es difícil tener datos simulados con todos los parámetro obtenidos de forma aleatoriamente desde una función conocida. Por lo mismo, que para este proceso de simulación lo que se hará es fijar los datos del 2017 y la aleatoriedad del proceso se hará con datos simulados del 2018, para eso se simulará desde una Normal multivariada de media $0$ y varianza $I$ el parámetro de habilidad $\theta$ y se dejarán fijos el parámetro de discriminación $\mathbf{a}$ y de locación $\mathbf{d}$, de esta manera se obtendrán datos simulados de forma aleatoria.

Ahora con los conjuntos de datos simulados junto con el algoritmo para estimar las constantes de equating se obtendrán varios sets de constantes de equating. Si el valor esperado de estas constantes coincide con los resultados de la Tabla 1, se puede afirmar que la extensión del método Haebara propuesta en esta investigación funciona.

Esta descripción puede sonar bastante similar, pues es lo que se conoce en Procesos Estocásticos como Simulación por Monte Carlo, ya que básicamente lo que se hace es simular datos con algún parámetro libre, ajustar un modelo a los datos y repetir el procedimiento múltiples ocasiones para comprobar que el promedio de los coeficientes de los modelos estimados se acerquen a lo que inicialmente fueron los valores para iniciar el procediento. Es común en problemas de gran complejidad matemática, recurrir a este tipo de demostraciones para comprobar el funcionamiento de los algoritmos (Bonate, 2001).

Para hacer este procedimiento se dividirá en cuatro pasos la simulación:

- **Paso 1**: Crear $n$ set de datos, usando la función `simdata()` del paquete `mirt`, a la cual se le dan como valores iniciales: el parámetro de discriminación $\mathbf{a}$ y de locación $\mathbf{d}$ obtenidos del modelo ajustado a los datos reales del 2018. El factor aleatorio se dará con el parámetro de habilidad $\theta$, que será simulado desde una Normal multivariada de media $0$ y varianza $I$.

- **Paso 2**: Se estiman los modelos MGRM-bifactor de 3 dimensiones específicas para cada uno de los sets de datos simulados en el **Paso 1**, ya que se necesitan los parámetros de discriminación y locación para generar los nuevos modelos.

- **Paso 3**: Una vez estimados los nuevos parámetros y fijando los parámetros del modelo obtenido con los datos reales del 2017, se realiza el proceso de optimización de la ecuación (3), usando las funciones creadas en $\mathtt{R}$ para encontrar las constantes de linking para cada proceso de simulación.

- **Paso 4**: Finalmente con las constantes de linking identificadas para los nuevos modelos, bastará calcular el valor esperado para cada una de las constantes de los $n$ conjuntos de datos simulados. Una vez obtenidos sus valores, si estos coinciden con los resultados obtenidos en la Tabla 1 será posible comprobar que el método funciona.

Debido al costo computacional que genera el proceso de optimización del **Paso 4**, se simularán solo $n = 100$ conjuntos de datos, por lo que se espera que los resultados sean bastante cercanos y no exactamente iguales a lo que se presenta en la Tabla 1.

# Resultados de la Simulación

Una vez terminado el proceso de simulación descrito en la sección anterior, se determina que en promedio las constantes de linking para los nuevos conjuntos de datos simulados son las descritas en la Tabla 2:

\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{cccc|cccc}
    \\
    \toprule
    $u_G$ & $u_1$ & $u_2$ & $u_3$ & $b_G$ & $b_1$ & $b_2$ & $b_3$\\
    \midrule
    $0.939$ & $0.972$ & $0.964$ & $1.064$ & $0.166$ & $-0.108$ & $-0.103$ & $-0.094$ \\
    \bottomrule
    \\
  \end{tabular}
  \caption{Promedio de las constantes de Linking estimadas desde 100 conjuntos de datos simulados}
  \label{tab:resultados}
\end{table}

Se puede ver que la estimación es cercana a las constantes de equating reales que se consiguieron en la Tabla 1, resultado positivo, respecto al objetivo de esta investigación. Además, el error de estimación de las constantes es aproximadamente de un $0.05\%$ en promedio, por lo que es posible afirmar que la extensión del método de Haebara para datos politómicos funciona.

# Conclusión/ Discusión

Para resumir, el objetivo principal de esta investigación, era encontrar constantes de linking que permitieran comparar puntajes de pruebas no cognitivas a lo largo del tiempo. Para ello se usó la base de datos de los IDPS, específicamente en el área de Clima de Convivencia Escolar donde mediante la extensión del método Haebara para modelos multidimensionales con estructura bi-factor, se quería comprobar su funcionamiento.

El proceso de simulación de esta investigación fue bastante complejo, debido al costo computacional que se necesitaba para encontrar las constantes de equating. Se hicieron diversos intentos, para disminuir el tiempo de ejecución del código, sin presentar ninguna mejora. A pesar de buscar diversas formas de optimizar el algoritmo, no se logró y se tuvo que recurrir al uso de un servidor externo para llevar a cabo la ejecución del código. Por lo mismo, es que solo se crearon $n = 100$ sets de datos, para el proceso de simulación.

A pesar del costo computacional del proceso, con los resultados presentados en la Tabla 2 se logra respaldar la validez y robustez del método propuesto. Lo que no es solo un cálculo de valores que permite tener puntajes del Ambiente Seguro en la misma escala sino que, permite dar válidez a las comparaciones en este constructo, tema importante, ya sea para la ACE o para los propios establecimientos educacionales.

La metodología para obtener constantes de equating basada en curvas características presentada en este trabajo puede ser extendida en varias direcciones. Por ejemplo, existe otro método similar presentado en Stocking & Lord (1938) en donde el proceso de optimización se basa en una suma levemente distinta a la utilizada en el método de Haebara. Otra posible extensión involucra la incorporación de información adicional para obtener las constantes de equating, ya sea mediante el uso de covariables de contexto (en el caso de cuestionarios autoreportados escritos), o por medio de información adicional en forma de "process data" (en el caso de mediciones realizadas en plataformas digitales).

En conclusión, este trabajo destaca la importancia de considerar aspectos no-cognitivos en la evaluación de la calidad de la educación y proporciona una metodología que permite hacer equivalentes las evaluaciones en el área de Clima de Convivencia Escolar que eventualmente se puede extendedr a otras dimensiones. Este trabajo deja en manos de las autoridades educativas datos importantes sobre como están siendo educados sus estudiantes y cuales son los puntos débiles que habría que mejorar para continuar potenciando el sistema educacional en beneficio de todos.

# Agradecimientos:

Este trabajo fue parcialmente financiado por el proyecto Fondecyt 1230968.

# Referencias

- Agencia de Calidad de la Educación. (2023, 11 julio). *Agencia de Calidad de la Educación*. Agencia - Agencia de Calidad de la Educación. $\mathtt{https://www.agenciaeducacion.cl/}$

- Aprendemos Juntos 2030. (2019, 2 diciembre). *«Cuando los migrantes llegamos al mar, la batalla está perdida»*. Ousman Umar, emprendedor social [Vídeo]. YouTube. $\mathtt{https://www.youtube.com/watch?v=sXhA8MbaaZA}$

- Bonate, P. L. (2001). A brief introduction to Monte Carlo Simulation. *Clinical Pharmacokinectics, 40(1)*, 15-22. $\mathtt{https://doi.org/10.2165/00003088-200140010-00002}$

- Duckworth, A., & Yeager, D. S. (2015). Measurement matters. *Educational Researcher, 44(4)*, 237-251. $\mathtt{https://doi.org/10.3102/0013189x15584327}$

- González J. & Robledo H. (2023) The Comparability of School Climate Measures at Schools in Chile.

- Haebara, T. (1980). Equating logistic ability scales by a weighted least squarea method. *Japanese Psychological Research, 22(3)*, 144-149. $\mathtt{https://doi.org/10.4992/psycholres1954.22.144}$

- Kim, K. Y. (2019). Two IRT fixed parameter calibration methods for the bifactor model. *Journal of Educational Measurement, 57(1)*, 29-50. $\mathtt{https://doi.org/10.1111/jedm.12230}$

- Kolen, M. J., & Brennan, R. L. (2014). Test equating, scaling, and linking: Methods and practices: Third edition. *En Springer eBooks*. $\mathtt{https://doi.org/10.1007/978-1-4939-0317-7}$

- Liu, Y., Li, Z., & Liu, H. (2019). Reporting valid and reliable overall scores and domain scores using bi-factor model. *Applied Psychological Measurement*, 43(7), 562-576. Retrieved from $\mathtt{https://doi.org/10.1177/0146621618813093 doi: 10.1177/0146621618813093}$

- R. Philip Chalmers (2012). mirt: A Multidimensional Item Response Theory Package for the R Environment. *Journal of Statistical Software, 48(6)*, 1-29. $\mathtt{doi:10.18637/jss.v048.i06}$

- Stocking, M., & Lord,F.M.(1983). Developing a common metric in item response theory. *Applied Psychological Measurement, 7*, 207-210.

### 2024-06-02 a.R
a

@@ -175,13 +175,13 @@ lmtest::bptest(modelo4) #varianza no cte, hetero
 plot(modelo8, which = 1) #residuos
 plot(modelo8, which = 1) #residuos estandarizados
 hist(residuals(modelo8)) #densidad residuos
-qqnorm(residuals(modelo8))
-qqline(residuals(modelo8))
+qqnorm(residuals(modelo8), col="pink")
+qqline(residuals(modelo8), col="pink")
 
 lmtest::bptest(modelo8) #varianza no cte, hetero
 
-qqnorm(residuals(modelo7))
-qqline(residuals(modelo7))
+qqnorm(residuals(modelo7), col="red")
+qqline(residuals(modelo7), col="red")
 
 qqnorm(residuals(modelo6))
 qqline(residuals(modelo6))

### 2024-06-03 informe.qmd
informe, muy poquito la vdd

---
title: "El rol del Nivel educacional en la distribución de los Ingresos del Hogar chileno."
author:
  - name: "Constanza Segovia Gonzalez"
  - name: "Francisca Vilca Sánchez"
format: pdf
editor: visual
---

# Introducción:

Las diferencias educativas en Chile reflejan profundas desigualdades en los ingresos, donde niveles educativos más altos tienden a relacionarse con mayores ingresos. Este fenómeno crea un ciclo de desigualdad, donde las familias con bajos ingresos enfrentan dificultades para acceder a una educación de calidad, lo que limita sus oportunidades de empleo y perpetúa la brecha económica entre los distintos estratos sociales. En este estudio, se busca responder a la pregunta de investigación: ¿Cómo influye el nivel educacional en los ingresos del hogar chileno? Para ello, se investigará cómo varía la influencia del nivel educacional en los ingresos del hogar según el nivel educativo alcanzado (educación básica, media, superior) y se identificará la efectividad de intervenciones educativas en la reducción de la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos.

en volá añadir un gráfico, para que no se vea tan básico

 # Metodología

En primer lugar, se transformaron y limpiaron los datos para una mejor comprensión del problema. El nivel socioeconómico se sub-dividió en tres categorías: "bajo", "medio" y "alto". La variable nivel educacional ahora comprende "básica", "media", "técnico o universitario" y "postgrado".

Para el análisis estadístico del problema, se empleó un análisis de regresión lineal múltiple para evaluar la relación entre el nivel educativo y los ingresos del hogar. Las variables utilizadas incluyen el nivel educativo, el ingreso del hogar, la edad, el género y el nivel de empleo del jefe de hogar. Se crearon distintos modelos, algunos de ellos incluyendo el sexo como interacción y efecto aleatorio.

aquí tabla resumen de los modelos (no necesariamente todos)

El modelo 7 se destacó como el más adecuado, incluyendo efectos aleatorios y la interacción entre nivel_educ y sexo. Este modelo se define como:

escribirlo bonito xd

El modelo 7 permite entender cómo el nivel educacional y el sexo del jefe de hogar influyen en los ingresos. Los principales resultados indican que existe una interacción significativa entre el nivel educativo y el sexo en la predicción del ingreso del hogar, además, al agregar efectos aleatorios se logra capturar variabilidad no explicada entre los niveles de sexo, mejorando así la precisión del modelo.

El análisis confirma que existe una relación significativa entre el nivel educativo y los ingresos del hogar en Chile. Las personas con niveles educativos más altos tienden a tener ingresos mayores, perpetuando la desigualdad socioeconómica. El modelo 7, que incluye efectos aleatorios y la interacción entre nivel educativo y sexo, es el más robusto para predecir los ingresos del hogar.

Los resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a la educación de calidad, especialmente para familias de bajos ingresos, y sugieren que intervenciones como becas y programas de apoyo académico pueden ser efectivas para reducir la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos. Este estudio destaca la necesidad de políticas públicas enfocadas en la equidad educativa como un medio para mitigar la desigualdad de ingresos en Chile.

### 2024-06-03 paper.qmd
informe, muy poquito la vdd

@@
 Una posible solución para encontrar un modelo que se ajuste a los datos es a través de la Teoría de Respuesta al Item (IRT, por sus siglas en inglés), por lo que el problema se reduce a encontrar el mejor modelo que ajuste datos politómicos.
-Según la investigación de González & Robledo (2023), el mejor candidato para ajustar estos datos es un Modelo de Respuesta Graduada Multidimensional con estructura bifactor (MGRM-bifactor), ya que este presenta las mejores medidas con respecto a la bondad de ajuste, pues no hay solo una dimensión para la variable latente **$\theta$**, sino que para este caso en particular hay tres para el constructo a evaluar (parte bifactor del modelo) y múltiples alternativas de respuestas aceptables (parte MGRM).
+Según la investigación de González & Robledo (2023), el mejor candidato para ajustar estos datos es un Modelo de Respuesta Graduada Multidimensional con estructura bifactor (MGRM-bifactor), ya que este presenta las mejores medidas con respecto a la bondad de ajuste, pues no hay solo una dimensión para la variable latente $\theta$, sino que para este caso en particular hay tres para el constructo a evaluar (parte bifactor del modelo) y múltiples alternativas de respuestas aceptables (parte MGRM).
 
@@
 
+```{=tex}
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-
+```
 donde,
 
+```{=tex}
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-
+```
 aquí $\theta^G$ es el factor general, es decir, la variable latente que explica todos los ítemes, $\theta^S = (\theta_1^S,\theta_2^S,...,\theta_S^S)$ son los factores específicos, asociado cada uno a uno a un factor.
@@
 
+```{=tex}
 \begin{align*}
@@
 \end{align*}
-
+```
 El desafío principal al realizar estas transformaciones es estimar las constantes de equating $\mathbf{U}$ y $\mathbf{b}$. Por lo que la solución propuesta para este problema se reduce a optimizar:
 
+```{=tex}
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-
+```
 Donde $V$ es el conjunto con los ítemes comunes y $m_j$ indica la cantidad de categorías por item.
@@
 
+```{=tex}
 \begin{table}[H]
@@
 \end{table}
-
+```
 Este procedimiento se realiza mediante funciones en `R` que tienen un gran costo computacional, debido al proceso de optimización de las constantes $\mathbf{U}$ y $\mathbf{b}$, una vez que se determina el valor de las constantes de linking, es posible hacer la transformación de las escalas logrando así la comparación con puntajes equilibrados.
@@
 \end{table}
-
+```
 Se puede ver que la estimación es cercana a las constantes de equating reales que se consiguieron en la Tabla 1, resultado positivo, respecto al objetivo de esta investigación.
@@
 *«Cuando los migrantes llegamos al mar, la batalla está perdida»*.
-Ousman Umar, emprendedor social [Vídeo].
+Ousman Umar, emprendedor social \[Vídeo\].
 YouTube.

### 2024-06-03 paper.qmd
encontre citas y avance algo en la intro

--- 2024-05-21 paper.qmd
@@
 ---
-title: "un titulo ingenioso y bonito."
+title: "¿Cómo influye el nivel educacional del jefe de hogar en los Ingresos del hogar chileno?"
 author:
@@
 abstract: |
-  $\centering{\textbf{Abstract:}}$
+  $\centering{\textbf{Abstract:}
 
@@
 
-"La educación es el motor para construir cualquier sociedad" (Umar, 2019), si tenemos una buena formación durante nuestra vida, las oportunidades de tener éxito aumentan considerablemente.
-Sin embargo, resulta complejo cuantificar la calidad de la educación que se entrega o se recibe.
-Para las naciones es un desafío constante poder catalogar lo que es una buena o mala educación.
-Actualmente, una buena forma para medir la calidad de la educación es a través de pruebas cognitivas, pero investigaciones recientes demuestran que las habilidades no-cognitivas tienen un impacto mayor o igual que las cognitivas (Duckworth & Yeager, 1992).
+"Según datos de 2017, Chile tiene uno de los índices más altos en desigualdad educativa entre los países de la OCDE, expresado en el índice Gini con un 0,503.
+Dicho de otro modo, los ingresos del 10% más rico del país son 26 veces más altos que los ingresos del 10% más pobre en Chile; una cifra que es señal de alarma." (Good Neighbors Chile, 2023) ante esta realidad que no ha cambiaddo en el último tiempo es posiible afirmar que las diferencia educativas en Chile reflejan profundas desigualdades en los ingresos, donde los niveles educativos más altos tienden a relacionarse con mayores ingresos.
+Este fenómeno crea un ciclo de desigualdad, donde las familias con bajos ingresos enfrentan mayores dificultades para acceder a una educación de calidad, limitando así sus oportunidades de empleo, perpetúando así la brecha económica entre los distintos estratos sociales.
 
-En Chile, uno de los organismos encargados de mejorar el sistema educacional es la Agencia de Calidad de la Educación (ACE), cuyo principal objetivo es "colaborar con las comunidades educativas para el aseguramiento del aprendizaje oportuno y el desarrollo integral de los niños, niñas, adolescentes y adultos" (Agencia de Calidad de la Educación, 2023).
-Además de revisar los logros de los aprendizajes estándares, uno de sus enfoques se basa en evaluar otros Indicadores de Calidad o Indicadores de Desarrollo Personal y Social (IDPS), para ampliar la concepción que se tiene sobre la calidad de educación, evaluando Autoestima Académica y Motivación Escolar, Participación y Formación Ciudadana, Clima de Convivencia Escolar entre otros.
-Para lograr medir estos indicadores la ACE, realiza cuestionarios de autoreporte, donde estudiantes, docentes, padres y apoderados, dan su visión sobre como funciona el establecimiento educacional en los distintos aspectos, generando así un puntaje que permita compararlos.
+En Chile, existen
 
-En base a lo anterior, surge el problema de que los puntajes solo permiten comparar a los establecimientos educacionales en el mismo año y no a través del tiempo, lo que le impide a la ACE comprobar si es que hay una mejora con respecto al año anterior.
-Es por ello que el objetivo de esta investigación será intentar encontrar un mecanismo para hacer comparables los puntajes obtenidos en pruebas no cognitivas en específico, en el área de Clima Convivencia Escolar y hacer que sean equivalentes los puntajes de otro año.
-Para ello se utilizarán datos IDPS del año 2017 para realizar un estudio de simulación que compruebe la extensión del método Haebara para obtener las constantes de equating de modelos multidimensionales para respuestas politómicas con estructura bi-factor, para así comparar puntajes en la misma escala.
-Por esta razón, esta investigación toma relevancia, pues da validez a la afirmación sobre si hubo una mejora con respecto al año anterior del constructo de Clima de Convivencia Escolar.
+En este estudio, se busca responder a la pregunta de investigación: ¿Cómo influye el nivel educacional en los ingresos del hogar chileno?
+Para ello, se investigará cómo varía la influencia del nivel educacional en los ingresos del hogar según el nivel educativo alcanzado (educación básica, media, superior) y se identificará la efectividad de intervenciones educativas en la reducción de la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos.
 
-Esta investigación se organizará en seis secciones.
+Esta investigación se organizará en 4 secciones.
 La segunda, consiste en dar un contexto sobre la naturaleza de los datos IDPS que se usarán de modo práctico.
@@
 
-# Datos IDPS
+# Metodología
 
@@
 
-# Metodología
-
-## Modelo MGRM-bifactor:
+# Resultados
 
@@
 Una posible solución para encontrar un modelo que se ajuste a los datos es a través de la Teoría de Respuesta al Item (IRT, por sus siglas en inglés), por lo que el problema se reduce a encontrar el mejor modelo que ajuste datos politómicos.
-Según la investigación de González & Robledo (2023), el mejor candidato para ajustar estos datos es un Modelo de Respuesta Graduada Multidimensional con estructura bifactor (MGRM-bifactor), ya que este presenta las mejores medidas con respecto a la bondad de ajuste, pues no hay solo una dimensión para la variable latente **$\theta$**, sino que para este caso en particular hay tres para el constructo a evaluar (parte bifactor del modelo) y múltiples alternativas de respuestas aceptables (parte MGRM).
-
-El modelo MGRM-bifactor es un buen candidato para ajustar los datos IDPS, pues hace que la interpretación sea más simple.
-La respuesta para este modelo será una combinación entre el *factor general* y los *factores específicos*.
-Ahora bien, la probabilidad de responder una categoría específica $k$ para un modelo MGRM-bifactor viene dada por:
-
-\begin{align}
-P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_j^G,\mathbf{a}_j^S,d_{j,k}) = P_{j,k} - P_{j,k+1}
-\end{align}
-
-donde,
-
-\begin{align}
-P_{j,k} = P_r(X_j \geq k | \theta^G, \theta^S ,a_j^G,\mathbf{a}_j^S,d_{j,k}) = \frac{ exp\{ a_j^G\theta^G + \sum_{i=1}^S \mathbb{1}_{ \{ j \in i \} }\mathbf{a}_j^S´ \theta^S + d_{j,k} \}}{1 + exp\{ a_j^G\theta^G + \sum_{i=1}^S \mathbb{1}_{ \{ j \in i \} }\mathbf{a}_j^S´ \theta^S + d_{j,k} \}  }
-\end{align}
-
-aquí $\theta^G$ es el factor general, es decir, la variable latente que explica todos los ítemes, $\theta^S = (\theta_1^S,\theta_2^S,...,\theta_S^S)$ son los factores específicos, asociado cada uno a uno a un factor.
-También, esta $a_j^G$ y $\mathbf{a}_j^S$ que son los parámetros de discriminación asociados a $\theta^G$ y $\theta^S$, respectivamente y finalmente se tiene $d_{j,k}$ que es el parámetro de locación para el item $j$ y la categoría $k$.
-Por otro lado, se tiene la función indicadora $\mathbb{1}_{\{j \in i \}}$ que tomará el valor $1$ si el item $j$ está en el factor $i, (i = 1,...,S)$ y $0$ si no lo está.
-
-Para el ejemplo práctico de esta investigación se fija la cantidad de factores específicos en $S = 3$, pues como se mencionó anteriormente es el que mejor se ajusta a los datos según González & Robledo (2023) y la cantidad de ítemes en $j=16$, ya que así se construye el cuestionario para la dimensión de Ambiente Seguro.
-Entonces, en esta parte del procedimiento lo que se hace es mediante la función `bfactor()` del paquete `mirt()` estimar los modelos para los datos IDPS de la dimensión Ambiente Seguro para el año 2017 y 2018.
-Aquí se obtienen los coeficientes $\theta^G$, $\theta^S$, $a_j^G$, $\mathbf{a}_j^S$ y $d_{j,k}$ para los 16 ítemes comunes de cada año, esto con el fin de posteriormente de hacer la equivalencia entre estos puntajes.
-
-## Método de Haebara para un modelo MGRM-bifactor
-
-Ahora que se logra obtener una forma de calcular los puntajes para el Ambiente Seguro, se tiene el segundo problema y el objetivo principal de esta investigación que es hacer comparaciones entre distintos grupos, en particular para estos datos, para saber si mejoró o no el Ambiente Seguro de los establecimientos educacionales, con respecto de un año a otro.
-En esta investigación se usará una extensión del método Haebara (Haebara,1980) para ítemes politómicos, con el fin de hacer equivalentes las escalas y así comparar los puntajes de dos años consecutivos.
-
-La idea fundamental del método Haebara se basa en usar los puntajes de un año y modificarlos mediante transformaciones lineales a la nueva escala, para hacer esto es necesario encontrar las constantes que permitan realizar esta transformación.
-Esta idea fue planteada por Haebara (1980), sin embargo, esta es solo formulada para ítemes dicotómicos.
-Por lo que, con el paso del tiempo se han presentado modificaciones a la idea original, como es el caso de Kim (2019) donde usando un modelo bifactor-3PL realiza una extensión del método Haebara.
-En esta investigación, al ser una extensión de lo investigado por Gonzaléz & Robledo (2023) la propuesta es usar el método Haebara para un modelo MGRM-bifactor de 3 dimensiones.
-
-Para el modelo MGRM-bifactor propuesto se establece que la estructura del factor específico será de $S = 3$ dimensiones, cada una denotada como $s_1, s_2$ y $s_3$.
-Se define $\mathbf{U}$$= (u_G,u_1,u_2,u_3)$ y $\mathbf{b}$$= (b_G,b_1,b_2,b_3)$ dos vectores, cada uno de largo $S+1 = 4$, como las constantes de equating a estimar.
-Además, se define $Y$ como la escala antigua y $X$ como la nueva escala.
-Entonces se tiene que la transformación lineal desde la escala $X$ a $Y$ para el modelo MGRM-bifactor propuesto funciona para cada parámetro como:
-
-\begin{align*}
-\theta_G^{Yx} &= \frac{\theta_X^G − b_G}{u_G} \\
-\\
-\theta_s^{Yx} &= \frac{\theta_X^s − b_s}{u_s} \qquad s = 1,2,3\\
-\\
-a_{Yx}^G &= u_G a_X^G \\
-\\
-a_{Yx}^s &= u_s a_X^s \qquad s = 1,2,3\\
-\\
-d^{Yx}_{k,s} &= d_k^X + a_X^G b_G + a_X^s b_s
-\end{align*}
-
-El desafío principal al realizar estas transformaciones es estimar las constantes de equating $\mathbf{U}$ y $\mathbf{b}$. Por lo que la solución propuesta para este problema se reduce a optimizar:
-
-\begin{align}
-\underset{\mathbf{U,b}}{\text{arg min}} \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} \sum_{j \in V} \sum_{k=1}^{m_j} (P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_Y^G,\mathbf{a}_Y^S,d^Y_{j,k}) - P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_{Y_x}^G,\mathbf{a}_{Y_x}^S,d_{j,k}^{Y_x}) )^2 d\theta^G \theta^S
-\end{align}
-
-Donde $V$ es el conjunto con los ítemes comunes y $m_j$ indica la cantidad de categorías por item.
-En esta parte del procedimiento, lo que se hace es determinar las constantes de linking, para ello se usarán funciones que fueron creadas en $\texttt{R}$ y los parámetros $a_j^G$, $\mathbf{a}_j^S$ y $d_{j,k}$ de 2017 y 2018.
-Los resultados obtenidos pueden ser observados en la Tabla 1:
-
-\begin{table}[H]
-  \centering
-  \begin{tabular}{cccc|cccc}
-    \\
-    \toprule
-    $u_G$ & $u_1$ & $u_2$ & $u_3$ & $b_G$ & $b_1$ & $b_2$ & $b_3$\\
-    \midrule
-    $0.935$ & $0.977$ & $0.959$ & $1.064$ & $0.166$ & $-0.096$ & $-0.109$ & $-0.099$ \\
-    \bottomrule
-    \\
-  \end{tabular}
-  \caption{Constantes de Linking estimadas con el método Haebara}
-  \label{tab:resultados}
-\end{table}
-
-Este procedimiento se realiza mediante funciones en `R` que tienen un gran costo computacional, debido al proceso de optimización de las constantes $\mathbf{U}$ y $\mathbf{b}$, una vez que se determina el valor de las constantes de linking, es posible hacer la transformación de las escalas logrando así la comparación con puntajes equilibrados.
-Sin embargo, al ser está extensión del método Haebara, es necesario someterla a revisión, es por eso que en esta investigación se realizará un estudio de simulación del método.
-
-# Simulación
-
-Como se explicó en la sección anterior, la metodología ocupada es una extensión del Método de Haebara para encontrar las constantes de linking.
-Para ello en esta investigación se somete a un estudio de simulación cuyo objetivo será probar que para diferentes conjuntos de datos con características similares a los datos del 2018, siempre se llegará a las mismas constantes de equating.
-
-Para comenzar el proceso de simulación, se debe tener en cuenta que dada la complejidad del algoritmo para obtener las constantes de equating, es difícil tener datos simulados con todos los parámetro obtenidos de forma aleatoriamente desde una función conocida.
-Por lo mismo, que para este proceso de simulación lo que se hará es fijar los datos del 2017 y la aleatoriedad del proceso se hará con datos simulados del 2018, para eso se simulará desde una Normal multivariada de media $0$ y varianza $I$ el parámetro de habilidad $\theta$ y se dejarán fijos el parámetro de discriminación $\mathbf{a}$ y de locación $\mathbf{d}$, de esta manera se obtendrán datos simulados de forma aleatoria.
-
-Ahora con los conjuntos de datos simulados junto con el algoritmo para estimar las constantes de equating se obtendrán varios sets de constantes de equating.
-Si el valor esperado de estas constantes coincide con los resultados de la Tabla 1, se puede afirmar que la extensión del método Haebara propuesta en esta investigación funciona.
-
-Esta descripción puede sonar bastante similar, pues es lo que se conoce en Procesos Estocásticos como Simulación por Monte Carlo, ya que básicamente lo que se hace es simular datos con algún parámetro libre, ajustar un modelo a los datos y repetir el procedimiento múltiples ocasiones para comprobar que el promedio de los coeficientes de los modelos estimados se acerquen a lo que inicialmente fueron los valores para iniciar el procediento.
-Es común en problemas de gran complejidad matemática, recurrir a este tipo de demostraciones para comprobar el funcionamiento de los algoritmos (Bonate, 2001).
-
-Para hacer este procedimiento se dividirá en cuatro pasos la simulación:
-
-- **Paso 1**: Crear $n$ set de datos, usando la función `simdata()` del paquete `mirt`, a la cual se le dan como valores iniciales: el parámetro de discriminación $\mathbf{a}$ y de locación $\mathbf{d}$ obtenidos del modelo ajustado a los datos reales del 2018.
-El factor aleatorio se dará con el parámetro de habilidad $\theta$, que será simulado desde una Normal multivariada de media $0$ y varianza $I$.
-
-- **Paso 2**: Se estiman los modelos MGRM-bifactor de 3 dimensiones específicas para cada uno de los sets de datos simulados en el **Paso 1**, ya que se necesitan los parámetros de discriminación y locación para generar los nuevos modelos.
-
-- **Paso 3**: Una vez estimados los nuevos parámetros y fijando los parámetros del modelo obtenido con los datos reales del 2017, se realiza el proceso de optimización de la ecuación (3), usando las funciones creadas en $\mathtt{R}$ para encontrar las constantes de linking para cada proceso de simulación.
-
-- **Paso 4**: Finalmente con las constantes de linking identificadas para los nuevos modelos, bastará calcular el valor esperado para cada una de las constantes de los $n$ conjuntos de datos simulados.
-Una vez obtenidos sus valores, si estos coinciden con los resultados obtenidos en la Tabla 1 será posible comprobar que el método funciona.
-
-Debido al costo computacional que genera el proceso de optimización del **Paso 4**, se simularán solo $n = 100$ conjuntos de datos, por lo que se espera que los resultados sean bastante cercanos y no exactamente iguales a lo que se presenta en la Tabla 1.
-
-# Resultados de la Simulación
-
-Una vez terminado el proceso de simulación descrito en la sección anterior, se determina que en promedio las constantes de linking para los nuevos conjuntos de datos simulados son las descritas en la Tabla 2:
-
-\begin{table}[H]
-  \centering
-  \begin{tabular}{cccc|cccc}
-    \\
-    \toprule
-    $u_G$ & $u_1$ & $u_2$ & $u_3$ & $b_G$ & $b_1$ & $b_2$ & $b_3$\\
-    \midrule
-    $0.939$ & $0.972$ & $0.964$ & $1.064$ & $0.166$ & $-0.108$ & $-0.103$ & $-0.094$ \\
-    \bottomrule
-    \\
-  \end{tabular}
-  \caption{Promedio de las constantes de Linking estimadas desde 100 conjuntos de datos simulados}
-  \label{tab:resultados}
-\end{table}
-
-Se puede ver que la estimación es cercana a las constantes de equating reales que se consiguieron en la Tabla 1, resultado positivo, respecto al objetivo de esta investigación.
-Además, el error de estimación de las constantes es aproximadamente de un $0.05\%$ en promedio, por lo que es posible afirmar que la extensión del método de Haebara para datos politómicos funciona.
+Según la investigación de González & Robledo (2023), el mejor candidato para ajustar estos datos es un Modelo de Respuesta Graduada Multidimensional con estructura bifactor (MGRM-bifactor), ya que este presenta las mejores medidas con respecto a la bondad de ajuste, pues no hay solo una dimensión para la variable latente $\theta$, sino que para este caso en particular hay tres para el constructo a evaluar (parte bifactor del modelo) y múltiples alternativas de respuestas aceptables (parte MGRM)
 
@@
 
-# Agradecimientos:
-
-Este trabajo fue parcialmente financiado por el proyecto Fondecyt 1230968.
-
 # Referencias
 
-- Agencia de Calidad de la Educación. (2023, 11 julio). *Agencia de Calidad de la Educación*. Agencia - Agencia de Calidad de la Educación. $\mathtt{https://www.agenciaeducacion.cl/}$
+-   Beyer, H.
+(1996).
+*Distribución del Ingreso: Un Desafío de la Educación.* En [https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf.](https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf) Centro de Estudios Públicos (CEP).
+Recuperado 3 de junio de 2024, de [https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf](https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf)
 
-- Aprendemos Juntos 2030.
-(2019, 2 diciembre).
-*«Cuando los migrantes llegamos al mar, la batalla está perdida»*.
-Ousman Umar, emprendedor social [Vídeo].
-YouTube.
-$\mathtt{https://www.youtube.com/watch?v=sXhA8MbaaZA}$
+- Calvo, A., Farias, S., & Encina, J.
+(2024).
+*Serie de resultados: CASEN situación educacional de la Población* En [https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/casen/2022/Resultados_Educacion_Casen2022.pdf](https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/casen/2022/Resultados_Educacion_Casen2022.pdf) CASEN.
 
-- Bonate, P. L. (2001). A brief introduction to Monte Carlo Simulation. *Clinical Pharmacokinectics, 40(1)*, 15-22. $\mathtt{https://doi.org/10.2165/00003088-200140010-00002}$
+- Good Neighbors Chile.
+(2023, 27 julio).
+*Desigualdad educativa - Good Neighbors Chile.
+Good Neighbors Chile - Somos Buenos Vecinos.* [https://goodneighbors.cl/desigualdad-educativa/#:~:text=Seg%C3%BAn%20datos%20de%202017%2C%20Chile,que%20es%20se%C3%B1al%20de%20alarma](https://goodneighbors.cl/desigualdad-educativa/#:~:text=Seg%C3%BAn%20datos%20de%202017%2C%20Chile,que%20es%20se%C3%B1al%20de%20alarma).
 
-- Duckworth, A., & Yeager, D. S. (2015). Measurement matters. *Educational Researcher, 44(4)*, 237-251. $\mathtt{https://doi.org/10.3102/0013189x15584327}$
+-   Reveduc.
+(2015, 31 marzo).
+*Chile, la OCDE y la desigualdad en educación: “El sistema escolar en Chile no funciona bien”* - Revista de Educación.
+Revista de Educación.
+[https://www.revistadeeducacion.cl/chile-la-ocde-y-la-desigualdad-en-educacion-el-sistema-escolar-en-chile-no-funciona-bien/](https://www.revistadeeducacion.cl/chile-la-ocde-y-la-desigualdad-en-educacion-el-sistema-escolar-en-chile-no-funciona-bien/)
 
-- González J. & Robledo H. (2023) The Comparability of School Climate Measures at Schools in Chile.
+-   San Martín B, H, Gazmuri, J, & Eyzaguirre, S.
+(2021).
+*Sesgo socioeconómico en las Notas de Enseñanza Media*.
+En [https://www.cepchile.cl](https://www.cepchile.cl).
+Recuperado 3 de junio de 2024, de [https://www.cepchile.cl/investigacion/sesgo-socioeconomico-en-las-notas-de-ensenanza-media](https://www.cepchile.cl/investigacion/sesgo-socioeconomico-en-las-notas-de-ensenanza-media)
 
-- Haebara, T. (1980). Equating logistic ability scales by a weighted least squarea method. *Japanese Psychological Research, 22(3)*, 144-149. $\mathtt{https://doi.org/10.4992/psycholres1954.22.144}$
-
-- Kim, K. Y. (2019). Two IRT fixed parameter calibration methods for the bifactor model. *Journal of Educational Measurement, 57(1)*, 29-50. $\mathtt{https://doi.org/10.1111/jedm.12230}$
-
-- Kolen, M. J., & Brennan, R. L. (2014). Test equating, scaling, and linking: Methods and practices: Third edition. *En Springer eBooks*. $\mathtt{https://doi.org/10.1007/978-1-4939-0317-7}$
-
-- Liu, Y., Li, Z., & Liu, H.
-(2019).
-Reporting valid and reliable overall scores and domain scores using bi-factor model.
-*Applied Psychological Measurement*, 43(7), 562-576.
-Retrieved from $\mathtt{https://doi.org/10.1177/0146621618813093 doi: 10.1177/0146621618813093}$
-
-- R. Philip Chalmers (2012). mirt: A Multidimensional Item Response Theory Package for the R Environment. *Journal of Statistical Software, 48(6)*, 1-29. $\mathtt{doi:10.18637/jss.v048.i06}$
-
-- Stocking, M., & Lord,F.M.(1983). Developing a common metric in item response theory. *Applied Psychological Measurement, 7*, 207-210.
+- Observatorio Social - *Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
+(s. f.).* [https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/encuesta-casen](https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/encuesta-casen)

### 2024-06-03 paper.qmd
intro y abstract check

@@
 abstract: |
-  $\centering{\textbf{Abstract:}
+  $\centering{\textbf{Abstract:}}$
 
-  Las 120 palabras qls de abstract adipiscing elit.
-Donec efficitur posuere maximus.
-Nam rutrum eget leo in ultrices.
-Vestibulum tristique est vel tortor lacinia fermentum.
-Curabitur bibendum lacus eu neque fringilla, non volutpat orci sagittis.
-Pellentesque sit amet libero tempus, ultrices nunc et, consectetur dolor.
-Nulla sit amet nisi malesuada, pellentesque quam vel, lobortis eros.
-Ut facilisis aliquet lectus, eu semper purus rutrum non.
-Aenean at pulvinar mauris, sit amet molestie orci.
-Etiam sed quam risus.
-Cras luctus blandit pulvinar.
-Sed ac purus vitae sapien euismod lacinia.
-Interdum et malesuada fames ac ante ipsum primis in faucibus.
-Nullam ac nibh vel tellus maximus blandit.
-Nam vel nisl eros.
-Cras eget eros non orci gravida dictum vitae ut lectus.
-Integer rutrum.
-
+  Este documento presenta un estudio que analiza la relación entre el nivel educacional del jefe de hogar y el ingreso familiar de los hogares en Chile, utilizando datos de la Encuesta CASEN 2022.
+Mediante un análisis de regresión lineal múltiple, se evalúa cómo los niveles educativos afectan los ingresos, considerando variables adicionales como sexo, edad y nivel de empleo.
+Los resultados muestran que un mayor nivel educativo se asocia con ingresos más altos, perpetuando la desigualdad socioeconómica.
+El modelo más robusto incluye efectos aleatorios y la interacción entre nivel educativo y sexo.
+Este análisis subraya la necesidad de políticas públicas que mejoren el acceso a la educación de calidad para reducir la brecha de ingresos en Chile.
 format:
@@
 
-En Chile, existen
+En Chile, existe la conocida Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional (CASEN), a cargo del Ministerio de Desarrollo Social, tiene como algunos objetivos el "conocer la situación de pobreza por ingresos
+y multidimensional de las personas y los hogares, así como la distribución del ingreso de los hogares e identificar las carencias de la población en áreas como educación, salud, vivienda y entorno, trabajo, cohesión social, entre otras." (Calvo, 2024).
+Esta herramienta es de mucha utilidad para dar credibilidad a una gran cantidad de acciones por parte del gobierno de turno.
+Además, este instrumento es fundamental para la comprensión del país y de las políticas públicas que se implementen para mejorar la sociedad.
 
-En este estudio, se busca responder a la pregunta de investigación: ¿Cómo influye el nivel educacional en los ingresos del hogar chileno?
-Para ello, se investigará cómo varía la influencia del nivel educacional en los ingresos del hogar según el nivel educativo alcanzado (educación básica, media, superior) y se identificará la efectividad de intervenciones educativas en la reducción de la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos.
+Como en este estudio, se busca dar respuesta a: ¿Cómo influye el nivel educacional en los ingresos del hogar chileno?, es que mediante los datos que provee la Encuesta CASEN 2022, se investigará cómo varía la influencia del nivel educacional en los ingresos del hogar según el máximo nivel educativo alcanzado por el jefe de hogar (educación básica, media, superior o postgrado) y se identificará la efectividad de intervenciones educativas en la reducción de la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos.
 
 Esta investigación se organizará en 4 secciones.
-La segunda, consiste en dar un contexto sobre la naturaleza de los datos IDPS que se usarán de modo práctico.
-En la tercera sección, se explicará la metodología usada para el mecanismo de obtención de los puntajes bifactor para ítemes politómicos y la extensión del método de Haebara que se usará para encontrar las constantes de equating que serán usadas para hacer la equivalencia con el año que sigue.
-A continuación, en la cuarta sección, se presentará el mecanismo del estudio de simulación para comprobar que la extensión planteada con el método Haebara es correcta.
-En la quinta parte, se mostrarán los resultados de la simulación comprobando el funcionamiento del método.
+La segunda, consiste en explicar la metodología usada para comprobar la relación entre los ingresos del hogar y el nivel educacional del jefe de hogar, luego se presentará el modelo utilizado para expresar la relación entre las variables menccionadas, más algunas covariables que se cree que ayudará a entender mejor el fenómeno, como  el sexo del jefe de hogar.
+A continuación, en la tercera sección, se mostrarán los resultados del modelo y como este ajuste es válido para los datos.
 Finalmente, en la sexta y última sección, se entregán las conclusiones sobre los resultados obtenidos y algunos comentarios sobre que se podría hacer con esta investigación.
@@
 
-Los datos que recolecta la encuesta "Otros Indicadores de Calidad o Indicadores de Desarrollo Personal y Social (IDPS), son un conjunto de índices que entregan información relacionada con el desarrollo personal y social de los estudiantes de un establecimiento" (Agencia de Calidad de la Educación, 2023).
-Esto lo realiza midiendo diferentes indicadores como "*Autoestima Académica y Motivación Escolar*","*Clima de Convivencia Escolar*","*Participación y Formación Ciudad*","*Asistencia Escolar*", entre otros.
+En primer lugar, se transformaron y limpiaron los datos para una mejor comprensión del problema.
+El nivel socioeconómico se sub-dividió en tres categorías: "bajo", "medio" y "alto".
+La variable nivel educacional ahora comprende "básica", "media", "técnico o universitario" y "postgrado".
 
-En esta investigación el foco estará en el Clima de Convivencia Escolar.
-Este es un constructo que es evaluado mediante cuestionarios de autoreporte donde estudiantes, docentes, padres y apoderados evalúan al establecimiento con respecto a tres dimensiones, el Ambiente de Respeto, el Ambiente Organizado y el Ambiente Seguro.
-Como el objetivo es lograr equiparar puntajes obtenidos en pruebas no-cognitivas, para ejemplificar se usará la respuesta de 9679 docentes para 16 ítemes politómicos en el año 2017, específicamente en la dimensión de Ambiente Seguro.
+Para el análisis estadístico del problema, se empleó un análisis de regresión lineal múltiple para evaluar la relación entre el nivel educativo y los ingresos del hogar.
+Las variables utilizadas incluyen el nivel educativo, el ingreso del hogar, la edad, el género y el nivel de empleo del jefe de hogar.
+Se crearon distintos modelos, algunos de ellos incluyendo el sexo como interacción y efecto aleatorio.
 
-El cuestionario de autoreporte usado para medir la dimensión de Ambiente Seguro en su mayoría es evaluado con escalas, como una escala Likert (Likert, 1932) o una escala de frecuencia.
-La escala de Likert permite capturar realmente la percepción de los individuos con respecto a sus vivencias, por ejemplo, "Totalmente en desacuerdo","En desacuerdo","Indiferente","De acuerdo", "Totalmente de acuerdo", etc.
-A su vez, las escalas de frecuencia se utilizan para medir la frecuencia de algún evento de interés, por ejemplo, "Muy frecuentemente","Frecuentemente","Ocasionalmente", "Raramente", "Nunca", etc.
-Como los 16 ítemes de este cuestionario son de alguna de esta categoría, se puede afirmar que se está trabajando con respuesta politómicas, lo que obliga a buscar un modelo que sea capaz de ajustarse a estos datos.
+aquí tabla resumen de los modelos (no necesariamente todos)
+
+El modelo 7 se destacó como el más adecuado, incluyendo efectos aleatorios y la interacción entre nivel_educ y sexo. Este modelo se define como:
+
+escribirlo bonito xd
+
+El modelo 7 permite entender cómo el nivel educacional y el sexo del jefe de hogar influyen en los ingresos.
+Los principales resultados indican que existe una interacción significativa entre el nivel educativo y el sexo en la predicción del ingreso del hogar, además, al agregar efectos aleatorios se logra capturar variabilidad no explicada entre los niveles de sexo, mejorando así la precisión del modelo.
+
+El análisis confirma que existe una relación significativa entre el nivel educativo y los ingresos del hogar en Chile.
+Las personas con niveles educativos más altos tienden a tener ingresos mayores, perpetuando la desigualdad socioeconómica.
+El modelo 7, que incluye efectos aleatorios y la interacción entre nivel educativo y sexo, es el más robusto para predecir los ingresos del hogar.
+
+Los resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a la educación de calidad, especialmente para familias de bajos ingresos, y sugieren que intervenciones como becas y programas de apoyo académico pueden ser efectivas para reducir la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos.
+Este estudio destaca la necesidad de políticas públicas enfocadas en la equidad educativa como un medio para mitigar la desigualdad de ingresos en Chile.
 

### 2024-06-03 informe.qmd
encontre citas y avance algo en la intro
a

@@
 en volá añadir un gráfico, para que no se vea tan básico
+
+análisis
+
+|                         | Bajo  | Medio | Alto  |
+|-------------------------|-------|-------|-------|
+| Básica                  | 55,4% | 39.9% | 4,7%  |
+| Media                   | 39.7% | 48.5% | 11.8% |
+| Técnico / Universitario | 18.5% | 45.5% | 35.9% |
+| Postgrado               | 4.4%  | 27.5% | 68.2% |
+
+La tabla anterior, indica que las personas con educación básica tienen una mayor probabilidad de estar en la categoría "Bajo" y una muy baja probailidad de estar en la categoría "Alto".
+Además, las personas con educación de Postgrado tienen una muy baja probabilidad de estar en la categoría "Bajo" y una alta probabilidad de estar en la categoría "Alto".
+
+Se realizó la prueba de Chi-cuadrado que indicó que hay una relación estadísticamente significativa entre las variables de la tabla, es decir, la distribución del nivel socioeconómico varía significativamente según el nivel educativo.
 

### 2024-06-03 paper.qmd
a

@@
 
-En Chile, existe la conocida Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional (CASEN), a cargo del Ministerio de Desarrollo Social, tiene como algunos objetivos el "conocer la situación de pobreza por ingresos
+En Chile, existe la conocida Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional (CASEN), a cargo del Ministerio de Desarrollo Social, que tiene como algunos objetivos el "conocer la situación de pobreza por ingresos
 y multidimensional de las personas y los hogares, así como la distribución del ingreso de los hogares e identificar las carencias de la población en áreas como educación, salud, vivienda y entorno, trabajo, cohesión social, entre otras." (Calvo, 2024).
@@
 
-Esta investigación se organizará en 4 secciones.
-La segunda, consiste en explicar la metodología usada para comprobar la relación entre los ingresos del hogar y el nivel educacional del jefe de hogar, luego se presentará el modelo utilizado para expresar la relación entre las variables menccionadas, más algunas covariables que se cree que ayudará a entender mejor el fenómeno, como  el sexo del jefe de hogar.
-A continuación, en la tercera sección, se mostrarán los resultados del modelo y como este ajuste es válido para los datos.
-Finalmente, en la sexta y última sección, se entregán las conclusiones sobre los resultados obtenidos y algunos comentarios sobre que se podría hacer con esta investigación.
+Esta investigación se organizará en distintas secciones.
+A continuación, se explicará la metodología usada para comprobar la relación entre los ingresos del hogar y el nivel educacional del jefe de hogar, luego se presentará el modelo utilizado para expresar la relación entre las variables menccionadas, más algunas covariables que se cree que ayudará a entender mejor el fenómeno, como  el sexo del jefe de hogar.
+En la siguiente sección, se mostrarán los resultados del modelo y como este ajuste es válido para los datos.
+Finalmente, última sección, se entregán las conclusiones sobre los resultados obtenidos y algunos comentarios sobre que se podría hacer con esta investigación.
 
@@
 La variable nivel educacional ahora comprende "básica", "media", "técnico o universitario" y "postgrado".
+
+A continuación, se adjunta una tabla resumen de la composición de los datos.
+
+|                         | Bajo  | Medio | Alto  |
+|-------------------------|-------|-------|-------|
+| Básica                  | 55,4% | 39.9% | 4,7%  |
+| Media                   | 39.7% | 48.5% | 11.8% |
+| Técnico / Universitario | 18.5% | 45.5% | 35.9% |
+| Postgrado               | 4.4%  | 27.5% | 68.2% |
+
+La tabla anterior, indica que las personas con educación básica tienen una mayor probabilidad de estar en la categoría "Bajo" y una muy baja probailidad de estar en la categoría "Alto".
+Además, las personas con educación de Postgrado tienen una muy baja probabilidad de estar en la categoría "Bajo" y una alta probabilidad de estar en la categoría "Alto".
+
+Además, se realizó la prueba de Chi-cuadrado que indicó que hay una relación estadísticamente significativa entre las variables de la tabla, es decir, la distribución del nivel socioeconómico varía significativamente según el nivel educativo.
 

### 2024-06-03 a.R

@@ -1,14 +1,4 @@
 
-data = rio::import(file.choose())
-
-library(tidyverse)
-data_filt = data %>% select(region, area, nse, hogar, p9, p10,
-                            edad, sexo, ecivil, e1, e6a, e7, e8, e12a,
-                            e12b, e12c, e12d, e12e, e13b_1, e13b_2,
-                            e13b_3, e13b_4, e13b_5, e13b_6, e13b_7,
-                            e13b_8, e13b_9, e13b_10, e13b_11, e14a, e14b,
-                            e14c, e14d, e14e,e16, e18, o10, y1)
-
 #nse
 #p9 cuántos viven en la casa
 #p10 todos comparten presupuesto?
@@ -31,65 +21,6 @@ library(lme4)
 
 datitos <- import("casen_filtrada.csv")
 
-str(datitos)
-View(datitos)
-
-a <- datitos %>% 
-  select(y1,e6a) %>% 
-  na.omit()
-
-plot(a$e6a,a$y1)
-
-b <- datitos %>% 
-  select(y1,edad,sexo,e1,region,e6a,e8, nse) %>% 
-  na.omit()
-
-b$e1 <- ifelse(b$e1 != 1, 0, 1)
-b$e6a <- ifelse(b$e6a == 7,"basica",
-                ifelse(b$e6a == 9 | b$e6a == 11,"media",
-                       ifelse(b$e6a == 12 | b$e6a == 13,"tec-uni",
-                              ifelse(b$e6a == 14 | b$e6a == 15,"post",0))))
-
-b$region <- ifelse(b$region == 13,"RM","otra")
-
-GGally::ggcorr(b)
-
-b$sexo <- as.factor(b$sexo)
-b$e1 <- as.factor(b$e1)
-b$region <- as.factor(b$region)
-b$e6a <- as.factor(b$e6a)
-b$e8 <- as.factor(b$e8)
-
-table(b$nse, b$e6a)
-table(datitos$e6a, datitos$nse)
-prop.table(table(datitos$e6a, datitos$nse), 2)
-
-c = datitos %>% select(y1,nse, e6a) %>% na.omit() 
-
-c$e6a = as.factor(c$e6a)
-c$nse = as.factor(c$nse)
-
-
-summary(lm(y1 ~ e6a, c))
-
-table(b$nse)
-table(b$edad)
-table(b$sexo)
-table(b$e1)
-table(b$region)
-table(b$e6a)
[…]

### 2024-06-03 paper.qmd
+ blabla con algo de sentido

@@
 
-En primer lugar, se transformaron y limpiaron los datos para una mejor comprensión del problema.
-El nivel socioeconómico se sub-dividió en tres categorías: "bajo", "medio" y "alto".
-La variable nivel educacional ahora comprende "básica", "media", "técnico o universitario" y "postgrado".
-
-A continuación, se adjunta una tabla resumen de la composición de los datos.
+Como se ha mencionado a lo largo de este trabajo la principal herramienta que se usará para dar respuesta a la pregunta de investigación es mediante los resultados de la encuesta CASEN del año 2022, para ello se transformaron y limpiaron los datos disponibles para una mejor comprensión del problema.
+El nivel socioeconómico se trabao seleccionando solo tres categorías: "bajo", "medio" y "alto".
+Luego, la variable del nivel educacional se modificó para seleccionar solo los niveles de educación "básica", "media", "técnico o universitario" y "postgrado".
+A continuación, se adjunta la Tabla 1 con un resumen de la composición de los datos.
 
@@
 
-La tabla anterior, indica que las personas con educación básica tienen una mayor probabilidad de estar en la categoría "Bajo" y una muy baja probailidad de estar en la categoría "Alto".
+: Distribución de niveles del educacional y socieconómico de CASEN 2022
+
+La Tabla 1, indica que las personas con educación básica tienen una mayor probabilidad de estar en la categoría "Bajo" y una muy baja probabilidad de estar en la categoría "Alto".
 Además, las personas con educación de Postgrado tienen una muy baja probabilidad de estar en la categoría "Bajo" y una alta probabilidad de estar en la categoría "Alto".
+Además, se realizó un test de Chi-cuadrado de Pearson en el que se rechaza la hipótesis nula de independecia con un valor-p extremadamente pequeño, por lo que se indica que hay una relación estadísticamente significativa entre las variables de la Tabla 1, es decir, la distribución del nivel socioeconómico varía significativamente según el nivel educativo.
 
-Además, se realizó la prueba de Chi-cuadrado que indicó que hay una relación estadísticamente significativa entre las variables de la tabla, es decir, la distribución del nivel socioeconómico varía significativamente según el nivel educativo.
-
-Para el análisis estadístico del problema, se empleó un análisis de regresión lineal múltiple para evaluar la relación entre el nivel educativo y los ingresos del hogar.
-Las variables utilizadas incluyen el nivel educativo, el ingreso del hogar, la edad, el género y el nivel de empleo del jefe de hogar.
+Ahora que se tiene evidencia estadística para validar la creación de un modelo que lo explique se empleó un análisis de regresión lineal múltiple para evaluar la relación entre el nivel educativo y los ingresos del hogar.
+Para ello, las variables utilizadas incluyen el nivel educativo, el ingreso del hogar, la edad, el género y el nivel de empleo para el jefe de hogar.
 Se crearon distintos modelos, algunos de ellos incluyendo el sexo como interacción y efecto aleatorio.
@@
 Para ello se usó la base de datos de los IDPS, específicamente en el área de Clima de Convivencia Escolar donde mediante la extensión del método Haebara para modelos multidimensionales con estructura bi-factor, se quería comprobar su funcionamiento.
-
-El proceso de simulación de esta investigación fue bastante complejo, debido al costo computacional que se necesitaba para encontrar las constantes de equating.
-Se hicieron diversos intentos, para disminuir el tiempo de ejecución del código, sin presentar ninguna mejora.
-A pesar de buscar diversas formas de optimizar el algoritmo, no se logró y se tuvo que recurrir al uso de un servidor externo para llevar a cabo la ejecución del código.
-Por lo mismo, es que solo se crearon $n = 100$ sets de datos, para el proceso de simulación.
-
-A pesar del costo computacional del proceso, con los resultados presentados en la Tabla 2 se logra respaldar la validez y robustez del método propuesto.
-Lo que no es solo un cálculo de valores que permite tener puntajes del Ambiente Seguro en la misma escala sino que, permite dar válidez a las comparaciones en este constructo, tema importante, ya sea para la ACE o para los propios establecimientos educacionales.
-
-La metodología para obtener constantes de equating basada en curvas características presentada en este trabajo puede ser extendida en varias direcciones.
-Por ejemplo, existe otro método similar presentado en Stocking & Lord (1938) en donde el proceso de optimización se basa en una suma levemente distinta a la utilizada en el método de Haebara.
-Otra posible extensión involucra la incorporación de información adicional para obtener las constantes de equating, ya sea mediante el uso de covariables de contexto (en el caso de cuestionarios autoreportados escritos), o por medio de información adicional en forma de "process data" (en el caso de mediciones realizadas en plataformas digitales).
-
-En conclusión, este trabajo destaca la importancia de considerar aspectos no-cognitivos en la evaluación de la calidad de la educación y proporciona una metodología que permite hacer equivalentes las evaluaciones en el área de Clima de Convivencia Escolar que eventualmente se puede extendedr a otras dimensiones.
-Este trabajo deja en manos de las autoridades educativas datos importantes sobre como están siendo educados sus estudiantes y cuales son los puntos débiles que habría que mejorar para continuar potenciando el sistema educacional en beneficio de todos.
 

### 2024-06-03 a.R
no se q faltaba fkdjngjnk

@@ -82,7 +82,7 @@ summary(modelo8)
 
 anova(modelo1)
 anova(modelo2)
-anova(modelo3)
+anova(modelo4)
 anova(modelo6)
 anova(modelo7)
 anova(modelo8)

### 2024-06-04 paper.qmd
a

@@
 
-aquí tabla resumen de los modelos (no necesariamente todos)
+|                                                      | F value  |
+|------------------------------------------------------|----------|
+| Modelo lm(y1 ~.)                                     | 401.733  |
+| Modelo lm(log(y1) ~ nivel_educ)                      | 2801.6   |
+| Modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ  + (1 | sexo))      | 3231.3   |
+| Modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo  + (1 | sexo)) | 3231.291 |
 
-El modelo 7 se destacó como el más adecuado, incluyendo efectos aleatorios y la interacción entre nivel_educ y sexo. Este modelo se define como:
-
-escribirlo bonito xd
-
-El modelo 7 permite entender cómo el nivel educacional y el sexo del jefe de hogar influyen en los ingresos.
+El modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ  + (1 | sexo)) es el modelo que tiene el valor F más alto, lo que indica que este modelo puede ser el mejor en términos de ajuste a los datos.
+Sin embargo, la diferencia con el modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo  + (1 | sexo)) es mínima, por lo que, se tomó la decisión de dejar ese modelo como el modelo final e incluir la interacción de sexo.
+Este modelo permite entender cómo el nivel educacional y el sexo del jefe de hogar influyen en los ingresos.
 Los principales resultados indican que existe una interacción significativa entre el nivel educativo y el sexo en la predicción del ingreso del hogar, además, al agregar efectos aleatorios se logra capturar variabilidad no explicada entre los niveles de sexo, mejorando así la precisión del modelo.
@@
 Las personas con niveles educativos más altos tienden a tener ingresos mayores, perpetuando la desigualdad socioeconómica.
-El modelo 7, que incluye efectos aleatorios y la interacción entre nivel educativo y sexo, es el más robusto para predecir los ingresos del hogar.
 
@@
 
-El primer problema que se enfrenta al querer realizar una comparación entre los puntajes del Clima de Convivencia Escolar para distintos años (equating) es la naturaleza de los datos que se posee, ya que provienen de una escala de Likert o de una escala de frecuencia, por lo que no existe una respuesta correcta, sino que diversas categorías.
-Una posible solución para encontrar un modelo que se ajuste a los datos es a través de la Teoría de Respuesta al Item (IRT, por sus siglas en inglés), por lo que el problema se reduce a encontrar el mejor modelo que ajuste datos politómicos.
-Según la investigación de González & Robledo (2023), el mejor candidato para ajustar estos datos es un Modelo de Respuesta Graduada Multidimensional con estructura bifactor (MGRM-bifactor), ya que este presenta las mejores medidas con respecto a la bondad de ajuste, pues no hay solo una dimensión para la variable latente $\theta$, sino que para este caso en particular hay tres para el constructo a evaluar (parte bifactor del modelo) y múltiples alternativas de respuestas aceptables (parte MGRM)
+.
 
@@
 
-Para resumir, el objetivo principal de esta investigación, era encontrar constantes de linking que permitieran comparar puntajes de pruebas no cognitivas a lo largo del tiempo.
-Para ello se usó la base de datos de los IDPS, específicamente en el área de Clima de Convivencia Escolar donde mediante la extensión del método Haebara para modelos multidimensionales con estructura bi-factor, se quería comprobar su funcionamiento.
+Este estudio confirma que las diferencias en los niveles educativos en Chile reflejan profundas desigualdades en los ingresos.
+Las personas con niveles educativos más altos tienden a tener ingresos mayores, perpetuando la desigualdad socioeconómica.
+Estos resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a la educación de calidad, especialmente para las familias de bajos ingresos.
+
+Por lo anterior, se sugiere comenzar a trabajar en implementar políticas públicas que aseguren acceso equitativo a la educación de calidad para todos los niveles socioeconómico, desarrollar programas de becas y apoyo académico para estudiantes de familias de bajos ingreso, además fortalecer en mejorar los resultados educativos de grupos desfavorecidos, considerando diferencias de género.
+
+Finalmente, se destaca la necesidad urgente de políticas públicas centradas en la equidad educativa como un medio crucial para reducir la brecha de ingresos y mitigar la desigualdad socioeconómica en Chile.
 

### 2024-06-04 a.R

@@ -110,8 +110,11 @@ qqline(residuals(modelo8), col="pink")
 
 lmtest::bptest(modelo8) #varianza no cte, hetero
 
-qqnorm(residuals(modelo7), col="red")
-qqline(residuals(modelo7), col="red")
+plot(modelo7, which = 1) #residuos
+plot(modelo7, which = 2) #residuos estandarizados
 
-qqnorm(residuals(modelo6))
-qqline(residuals(modelo6))
+qqnorm(residuals(modelo7), col="pink")
+qqline(residuals(modelo7), col="pink")
+
+lmtest::bptest(modelo7)
+shapiro.test(residuals(modelo7))

### 2024-06-04 paper.qmd
dejo a tu decision si agregar graficos o no pq tampoco pude agregarlos askdla

@@
 En la siguiente sección, se mostrarán los resultados del modelo y como este ajuste es válido para los datos.
-Finalmente, última sección, se entregán las conclusiones sobre los resultados obtenidos y algunos comentarios sobre que se podría hacer con esta investigación.
+Finalmente, la última sección, se entregán las conclusiones sobre los resultados obtenidos y algunos comentarios sobre que se podría hacer con esta investigación.
 
@@
 Como se ha mencionado a lo largo de este trabajo la principal herramienta que se usará para dar respuesta a la pregunta de investigación es mediante los resultados de la encuesta CASEN del año 2022, para ello se transformaron y limpiaron los datos disponibles para una mejor comprensión del problema.
-El nivel socioeconómico se trabao seleccionando solo tres categorías: "bajo", "medio" y "alto".
+El nivel socioeconómico se trabajo seleccionando solo tres categorías: "bajo", "medio" y "alto".
 Luego, la variable del nivel educacional se modificó para seleccionar solo los niveles de educación "básica", "media", "técnico o universitario" y "postgrado".
@@
 Para ello, las variables utilizadas incluyen el nivel educativo, el ingreso del hogar, la edad, el género y el nivel de empleo para el jefe de hogar.
-Se crearon distintos modelos, algunos de ellos incluyendo el sexo como interacción y efecto aleatorio.
+Se crearon distintos modelos posibles, algunos de ellos incluyendo el sexo como interacción y efecto aleatorio, los que se pueden  resumir en la Tabla 2:
 
@@
 | Modelo lm(y1 ~.)                                     |  401.733 |
-| Modelo lm(log(y1) ~ nivel_educ)                      | 2801.6   |
-| Modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ  + (1 | sexo))      | 3231.3   |
-| Modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo  + (1 | sexo)) | 3231.291 |
+| Modelo lm(log(y1) ~ nivel_educ)                      | 2801.600 |
+| Modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ  + (1 / sexo))      | 3231.300 |
+| Modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo  + (1 / sexo)) | 3231.291 |
 
-El modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ  + (1 | sexo)) es el modelo que tiene el valor F más alto, lo que indica que este modelo puede ser el mejor en términos de ajuste a los datos.
-Sin embargo, la diferencia con el modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo  + (1 | sexo)) es mínima, por lo que, se tomó la decisión de dejar ese modelo como el modelo final e incluir la interacción de sexo.
-Este modelo permite entender cómo el nivel educacional y el sexo del jefe de hogar influyen en los ingresos.
-Los principales resultados indican que existe una interacción significativa entre el nivel educativo y el sexo en la predicción del ingreso del hogar, además, al agregar efectos aleatorios se logra capturar variabilidad no explicada entre los niveles de sexo, mejorando así la precisión del modelo.
+: Composición de modelos propuestos  y estadístico F asociado al modelo
 
-El análisis confirma que existe una relación significativa entre el nivel educativo y los ingresos del hogar en Chile.
-Las personas con niveles educativos más altos tienden a tener ingresos mayores, perpetuando la desigualdad socioeconómica.
-
-Los resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a la educación de calidad, especialmente para familias de bajos ingresos, y sugieren que intervenciones como becas y programas de apoyo académico pueden ser efectivas para reducir la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos.
-Este estudio destaca la necesidad de políticas públicas enfocadas en la equidad educativa como un medio para mitigar la desigualdad de ingresos en Chile.
+Es posible observar de la Tabla 2 que el modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ  + (1 | sexo)) es el modelo que tiene el valor F más alto, lo que indica que este modelo puede ser el mejor en términos de ajuste a los datos.
+Sin embargo, la diferencia con el modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo  + (1 | sexo)) es mínima, por lo que, se tomó la decisión de dejar ese modelo como el modelo final e incluir la interacción de sexo, ya que, este modelo permite entender cómo el nivel educacional y el sexo del jefe de hogar influyen en los ingresos.
+Los principales resultados indican que existe una interacción significativa entre el nivel educativo y el sexo en la predicción del ingreso del hogar.
+Además, al agregar efectos aleatorios se logra capturar variabilidad no explicada entre los niveles de sexo, mejorando así la precisión del modelo.
 
@@
 
-.
+Con la metodología estudiada y el análisis realizado se obtiene un modelo capturar la información que permite explicar como afecta el nivel educativo en los ingresos de los  hogares  en Chile.
+Además, existe evidencia estadística que permite validar el modelo seleccionado, pues el comportamiento de los  residuos es el deseado, tal como se presenta en los gráficos de la @fig-1:
+
+Con esto último se confirma que existe una relación significativa entre el nivel educativo y los ingresos del hogar en Chile.
+Las personas con niveles educativos más altos tienden a tener ingresos mayores, perpetuando la desigualdad socioeconómica del país.
+
+Finalmente se tiene que los resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a la educación de calidad, especialmente para familias de bajos ingresos, y sugieren que intervenciones como becas y programas de apoyo académico pueden ser efectivas para reducir la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos.
+Este estudio destaca la necesidad de políticas públicas enfocadas en la equidad educativa como un medio para mitigar la desigualdad de ingresos en Chile.
 
@@
 Este estudio confirma que las diferencias en los niveles educativos en Chile reflejan profundas desigualdades en los ingresos.
-Las personas con niveles educativos más altos tienden a tener ingresos mayores, perpetuando la desigualdad socioeconómica.
-Estos resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a la educación de calidad, especialmente para las familias de bajos ingresos.
+Utilizando un análisis de regresión lineal múltiple, se ha demostrado que las personas con niveles educativos más altos tienden a tener ingresos mayores, perpetuando así la desigualdad socioeconómica.
+El modelo utilizado, que incluye efectos aleatorios y la interacción entre nivel educativo y sexo, proporciona una comprensión más precisa de cómo estas variables influyen en los ingresos del hogar.
 
-Por lo anterior, se sugiere comenzar a trabajar en implementar políticas públicas que aseguren acceso equitativo a la educación de calidad para todos los niveles socioeconómico, desarrollar programas de becas y apoyo académico para estudiantes de familias de bajos ingreso, además fortalecer en mejorar los resultados educativos de grupos desfavorecidos, considerando diferencias de género.
+Estos resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a una educación de calidad, especialmente para las familias de bajos ingresos.
+Para abordar esta problemática, es fundamental implementar políticas públicas que aseguren un acceso equitativo a la educación de calidad en todos los niveles socioeconómicos.
+Se recomienda desarrollar programas de becas y apoyo académico para estudiantes de familias de bajos ingresos, así como fortalecer las iniciativas para mejorar los resultados educativos de los grupos desfavorecidos, considerando las diferencias de género y otras variables sociodemográficas.
+
+Además, los hallazgos de este estudio proporcionan una base sólida para futuras investigaciones y mejoras en el sistema educativo chileno.
+La incorporación de modelos estadísticos avanzados, como el análisis de regresión lineal múltiple con efectos aleatorios, permite identificar con mayor precisión los factores que contribuyen a la desigualdad educativa y económica.
+Esto, a su vez, puede guiar la formulación de políticas más efectivas y focalizadas.
 
 Finalmente, se destaca la necesidad urgente de políticas públicas centradas en la equidad educativa como un medio crucial para reducir la brecha de ingresos y mitigar la desigualdad socioeconómica en Chile.
+Abordar estas disparidades no solo beneficiará a los individuos, sino que también contribuirá al desarrollo sostenible y al bienestar general del país.
+Este estudio abre la puerta a una mayor comprensión y acción en torno a las mejoras necesarias en el sistema educacional, con el fin de construir una sociedad más equitativa y próspera.
 

### 2024-06-05 a.R
a

@@ -110,11 +110,16 @@ qqline(residuals(modelo8), col="pink")
 
 lmtest::bptest(modelo8) #varianza no cte, hetero
 
-plot(modelo7, which = 1) #residuos
-plot(modelo7, which = 2) #residuos estandarizados
+plot(modelo7, which = 1,  main="Residuos") #residuos
+hist(residuals(modelo7), col="#D60270", main="Densidad Residuos", xlab="Residuos", ylab="")
 
-qqnorm(residuals(modelo7), col="pink")
-qqline(residuals(modelo7), col="pink")
+qqnorm(residuals(modelo7), col="#9B4F96")
+qqline(residuals(modelo7), col="#0038A8")
 
 lmtest::bptest(modelo7)
 shapiro.test(residuals(modelo7))
+
+residuos <- residuals(modelo7)
+ks.test(residuos, "pnorm", mean = mean(residuos), sd = sd(residuos)) #kolmogorov
+
+

### 2024-06-05 paper.qmd
jajant

@@
 
-En Chile, existe la conocida Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional (CASEN), a cargo del Ministerio de Desarrollo Social, que tiene como algunos objetivos el "conocer la situación de pobreza por ingresos
-y multidimensional de las personas y los hogares, así como la distribución del ingreso de los hogares e identificar las carencias de la población en áreas como educación, salud, vivienda y entorno, trabajo, cohesión social, entre otras." (Calvo, 2024).
+En Chile, existe la conocida Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional (CASEN), a cargo del Ministerio de Desarrollo Social, que tiene como algunos objetivos el "conocer la situación de pobreza por ingresos y multidimensional de las personas y los hogares, así como la distribución del ingreso de los hogares e identificar las carencias de la población en áreas como educación, salud, vivienda y entorno, trabajo, cohesión social, entre otras." (Calvo, 2024).
 Esta herramienta es de mucha utilidad para dar credibilidad a una gran cantidad de acciones por parte del gobierno de turno.
@@
 
-: Distribución de niveles del educacional y socieconómico de CASEN 2022
-
 La Tabla 1, indica que las personas con educación básica tienen una mayor probabilidad de estar en la categoría "Bajo" y una muy baja probabilidad de estar en la categoría "Alto".
@@
 |                                                       | F value  |
-|------------------------------------------------------|----------|
-| Modelo lm(y1 ~.)                                     |  401.733 |
-| Modelo lm(log(y1) ~ nivel_educ)                      | 2801.600 |
-| Modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ  + (1 / sexo))      | 3231.300 |
-| Modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo  + (1 / sexo)) | 3231.291 |
+|-------------------------------------------------------|----------|
+| Modelo lm(y1 \~.)                                     | 401.733  |
+| Modelo lm(log(y1) \~ nivel_educ)                      | 2801.600 |
+| Modelo lmer(log(y1) \~ nivel_educ + (1 / sexo))       | 3231.300 |
+| Modelo lmer(log(y1) \~ nivel_educ\*sexo + (1 / sexo)) | 3231.291 |
 
-: Composición de modelos propuestos  y estadístico F asociado al modelo
-
-Es posible observar de la Tabla 2 que el modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ  + (1 | sexo)) es el modelo que tiene el valor F más alto, lo que indica que este modelo puede ser el mejor en términos de ajuste a los datos.
-Sin embargo, la diferencia con el modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo  + (1 | sexo)) es mínima, por lo que, se tomó la decisión de dejar ese modelo como el modelo final e incluir la interacción de sexo, ya que, este modelo permite entender cómo el nivel educacional y el sexo del jefe de hogar influyen en los ingresos.
+Es posible observar de la Tabla 2 que el modelo "lmer(log(y1) \~ nivel_educ + (1 \| sexo))" es el modelo que tiene el valor F más alto, lo que indica que este modelo puede ser el mejor en términos de ajuste a los datos.
+Sin embargo, la diferencia con el modelo "lmer(log(y1) \~ nivel_educ\*sexo + (1 \| sexo))" es mínima, por lo que, se tomó la decisión de dejar ese modelo como el modelo final e incluir la interacción de sexo, ya que, este modelo permite entender cómo el nivel educacional y el sexo del jefe de hogar influyen en los ingresos.
 Los principales resultados indican que existe una interacción significativa entre el nivel educativo y el sexo en la predicción del ingreso del hogar.
@@
 Con la metodología estudiada y el análisis realizado se obtiene un modelo capturar la información que permite explicar como afecta el nivel educativo en los ingresos de los hogares en Chile.
-Además, existe evidencia estadística que permite validar el modelo seleccionado, pues el comportamiento de los  residuos es el deseado, tal como se presenta en los gráficos de la @fig-1:
+Además, existe evidencia estadística que permite validar el modelo seleccionado, pues el comportamiento de los residuos es el deseado, tal como se presenta en el gráfico de la densidad de los residuos a continuación.
+
+![](densidad residuos)
+
+Se añade además, un qqplot que permitirá visualizar de manera mucho más clara la no presencia de normalidad en los residuos.
+
+![](qqplot)
 
@@
 *Distribución del Ingreso: Un Desafío de la Educación.* En [https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf.](https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf) Centro de Estudios Públicos (CEP).
-Recuperado 3 de junio de 2024, de [https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf](https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf)
+Recuperado 3 de junio de 2024, de <https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf>
 
@@
 (2024).
-*Serie de resultados: CASEN situación educacional de la Población* En [https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/casen/2022/Resultados_Educacion_Casen2022.pdf](https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/casen/2022/Resultados_Educacion_Casen2022.pdf) CASEN.
+*Serie de resultados: CASEN situación educacional de la Población* En <https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/casen/2022/Resultados_Educacion_Casen2022.pdf> CASEN.
 
@@
 *Desigualdad educativa - Good Neighbors Chile.
-Good Neighbors Chile - Somos Buenos Vecinos.* [https://goodneighbors.cl/desigualdad-educativa/#:~:text=Seg%C3%BAn%20datos%20de%202017%2C%20Chile,que%20es%20se%C3%B1al%20de%20alarma](https://goodneighbors.cl/desigualdad-educativa/#:~:text=Seg%C3%BAn%20datos%20de%202017%2C%20Chile,que%20es%20se%C3%B1al%20de%20alarma).
+Good Neighbors Chile - Somos Buenos Vecinos.* <https://goodneighbors.cl/desigualdad-educativa/#:~:text=Seg%C3%BAn%20datos%20de%202017%2C%20Chile,que%20es%20se%C3%B1al%20de%20alarma>.
 
@@
 (2015, 31 marzo).
-*Chile, la OCDE y la desigualdad en educación: “El sistema escolar en Chile no funciona bien”* - Revista de Educación.
+*Chile, la OCDE y la desigualdad en educación: "El sistema escolar en Chile no funciona bien"* - Revista de Educación.
 Revista de Educación.
-[https://www.revistadeeducacion.cl/chile-la-ocde-y-la-desigualdad-en-educacion-el-sistema-escolar-en-chile-no-funciona-bien/](https://www.revistadeeducacion.cl/chile-la-ocde-y-la-desigualdad-en-educacion-el-sistema-escolar-en-chile-no-funciona-bien/)
+<https://www.revistadeeducacion.cl/chile-la-ocde-y-la-desigualdad-en-educacion-el-sistema-escolar-en-chile-no-funciona-bien/>
 
@@
 *Sesgo socioeconómico en las Notas de Enseñanza Media*.
-En [https://www.cepchile.cl](https://www.cepchile.cl).
-Recuperado 3 de junio de 2024, de [https://www.cepchile.cl/investigacion/sesgo-socioeconomico-en-las-notas-de-ensenanza-media](https://www.cepchile.cl/investigacion/sesgo-socioeconomico-en-las-notas-de-ensenanza-media)
+En <https://www.cepchile.cl>.
+Recuperado 3 de junio de 2024, de <https://www.cepchile.cl/investigacion/sesgo-socioeconomico-en-las-notas-de-ensenanza-media>
 
-- Observatorio Social - *Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
-(s. f.).* [https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/encuesta-casen](https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/encuesta-casen)
+-   Observatorio Social - *Ministerio de Desarrollo Social y Familia. (s. f.).* <https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/encuesta-casen>

### 2024-06-05 a.R

@@ -122,4 +122,22 @@ shapiro.test(residuals(modelo7))
 residuos <- residuals(modelo7)
 ks.test(residuos, "pnorm", mean = mean(residuos), sd = sd(residuos)) #kolmogorov
 
+#al parecer saca outliers
+z_scores <- scale(datos_finales$y1)
+outliers <- which(abs(z_scores) > 3)
+datos_finales[outliers, ]
+datos_sin_outliers <- datos_finales[-outliers, ]
+
+modelo9 = lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo + (1 | sexo), data = datos_sin_outliers) #modelo con sexo como interacción y efecto aleatorio
+
+residuos <- residuals(modelo9)
+ks.test(residuos, "pnorm", mean = mean(residuos), sd = sd(residuos)) #kolmogorov
+
+plot(modelo9, which = 1,  main="Residuos") #residuos
+hist(residuals(modelo9), col="#D60270", main="Densidad Residuos", xlab="Residuos", ylab="")
+
+qqnorm(residuals(modelo9), col="#9B4F96")
+qqline(residuals(modelo9), col="#0038A8")
+boxplot(datos_sin_outliers$y1)
+
 

### 2024-06-05 paper.qmd
arreglao

@@
 
-Con esto último se confirma que existe una relación significativa entre el nivel educativo y los ingresos del hogar en Chile.
+Si bien el qqplot no indica que los residuos presentan normalidad, la naturaleza del modelo confirma que existe una relación significativa entre el nivel educativo y los ingresos del hogar en Chile.
 Las personas con niveles educativos más altos tienden a tener ingresos mayores, perpetuando la desigualdad socioeconómica del país.
 
-Finalmente se tiene que los resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a la educación de calidad, especialmente para familias de bajos ingresos, y sugieren que intervenciones como becas y programas de apoyo académico pueden ser efectivas para reducir la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos.
+Finalmente, se tiene que los resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a la educación de calidad, especialmente para familias de bajos ingresos, y sugieren que intervenciones como becas y programas de apoyo académico pueden ser efectivas para reducir la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos.
 Este estudio destaca la necesidad de políticas públicas enfocadas en la equidad educativa como un medio para mitigar la desigualdad de ingresos en Chile.
@@
 Esto, a su vez, puede guiar la formulación de políticas más efectivas y focalizadas.
+
+Sin embargo, se sugiere indagar en los datos e intentar realizar una investigación mucho más profunda, añadir una pregunta más específica para así lograr encontrar una relación mucho más directa con respecto al nivel socioeconómico y el nivel de educación.
 

### 2024-06-06 paper.qmd
creo q al fin estaría terminado

@@
 
+: Distribución de niveles del educacional y socieconómico de CASEN 2022
+
 La Tabla 1, indica que las personas con educación básica tienen una mayor probabilidad de estar en la categoría "Bajo" y una muy baja probabilidad de estar en la categoría "Alto".
@@
 
+: Composición de modelos propuestos  y estadístico F asociado al modelo
+
 Es posible observar de la Tabla 2 que el modelo "lmer(log(y1) \~ nivel_educ + (1 \| sexo))" es el modelo que tiene el valor F más alto, lo que indica que este modelo puede ser el mejor en términos de ajuste a los datos.
@@
 
+\newpage
+
 # Resultados
 
-Con la metodología estudiada y el análisis realizado se obtiene un modelo capturar la información que permite explicar como afecta el nivel educativo en los ingresos de los hogares en Chile.
-Además, existe evidencia estadística que permite validar el modelo seleccionado, pues el comportamiento de los residuos es el deseado, tal como se presenta en el gráfico de la densidad de los residuos a continuación.
+Con la metodología estudiada y el análisis realizado se obtiene un modelo que captura la información que permite explicar como afecta el nivel educativo en los ingresos de los hogares en Chile.
+Además, se confirmo que existe evidencia estadística que permite validar el modelo seleccionado, pues el comportamiento de los residuos es adecuado, tal como se presenta en la Figura 1 con la densidad de los residuos, en el que se puede ver que los residuos presentan un ajuste similar al de una distribución normal:
 
-![](densidad residuos)
+<div>
+<p style = 'text-align:center;'>
+  ![Densidad de los residuos](densidad.png){ width=40% }
+</p>
+</div>
 
-Se añade además, un qqplot que permitirá visualizar de manera mucho más clara la no presencia de normalidad en los residuos.
+Sin embargo, al revisar más profundamente los datos se observa que los residuos no tienen un comportamiento tan normal.
+Para ello, como se muestra en la Figura 2, se añade un qqplot que permite visualizar de manera más clara la no presencia de normalidad en los residuos.
 
-![](qqplot)
+<div style="text-align: center;">
+![Qqplot de los residuos](qqnorm.png){ width=40% }
+</div>
 
@@
 
-Finalmente, se tiene que los resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a la educación de calidad, especialmente para familias de bajos ingresos, y sugieren que intervenciones como becas y programas de apoyo académico pueden ser efectivas para reducir la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos.
+En resumen, se tiene que los resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a la educación de calidad, especialmente para familias de bajos ingresos, y sugieren que intervenciones como becas y programas de apoyo académico pueden ser efectivas para reducir la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos.
 Este estudio destaca la necesidad de políticas públicas enfocadas en la equidad educativa como un medio para mitigar la desigualdad de ingresos en Chile.
